Le cours d'aujourd'hui s'intitule méthode
d'étude des organes lymphoïdes et lésions élémentaires.
On regroupe sous le terme organes lymphoïdes les
ganglions, la rate, la moelle osseuse et le
thymus.
Nous étudierons aujourd'hui principalement les ganglions, la
rate et la moelle osseuse.
Le diagnostic anatomopathologique des lymphomes nécessite des conditions
optimales tant au niveau du prélèvement que de
la conservation.
Il s'agit notamment de privilégier le site
cervical pour le ganglion, privilégier la biopsie exérèse
et proscrire autant que possible la biopsie partielle
pour le ganglion.
L'acheminement rapide est la bonne conservation du
prélèvement.
Accompagnez ce prélèvement d'une fiche de renseignement
clinique et biologique la plus complète possible.
Le diagnostic nécessitera une étude morphologique et très
souvent un examen immunostochimique.
Parfois, des techniques complémentaires sont nécessaires comme la
biologie moléculaire et l'étude cytogénétique.
La responsabilité diagnostique est partagée entre le pathologiste
et le chirurgien.
Ce dernier doit faire un bon prélèvement non
écrasé avec des renseignements bien remplis et acheminés
le plus rapidement possible.
Les ganglions lymphatiques représentent des éléments clés du
système lymphatique et immunitaire.
Ils sont placés en petits groupes ou chaînes
en des points stratégiques.
Ils drainent les lymphatiques de diverses régions anatomiques.
A leur niveau se produisent des mécanismes de
filtre avec reconnaissance d'antigènes et la production
d'anticorps.
L'architecture du ganglion est complexe avec de
nombreux compartiments interactifs, forme macroscopique d'un ganglion
normal.
Sur le plan histologique, le ganglion lymphatique comporte
de la périphérie au centre, une capsule suivie
du sinus sous-capsulaire, de la zone folliculaire
à la zone médulaire.
Au niveau de sa partie convexe, on retrouve
les lymphatiques afférents qui rentrent au niveau du
ganglion.
Dans sa partie concave, l'huile, d'où
part le lymphatique efférent.
Au niveau de la zone corticale, on trouve
deux petites zones, la zone folliculaire avec les
follicules lymphoïdes et la zone parafolliculaire entre les
follicules.
Sur ces deux photos, on voit l'organisation
fonctionnelle des ganglions avec les lymphatiques afférents qui
amènent les cellules immunitaires.
Au niveau de la zone folliculaire et parafolliculaire
du cortex, on va rejoindre la médulaire par
ou pas, les lymphatiques afférents.
Sur l'image histologique, le cortex avec les
follicules qui sont bien visibles, la médulaire, capsule
périphérique.
Toujours les images histologiques avec la zone folliculaire
avec un follicule lymphoïde, un autre follicule lymphoïde
entre les deux, la zone paracorticale ou parafolliculaire.
Le follicule lymphoïde peut être de deux types,
primaire ou naïf et secondaire ou avec un
aspect clair au milieu ou centre germinatif.
Les images histologiques, le follicule primaire et le
follicule secondaire avec cet aspect clair au milieu
de ce centre germinatif.
Toujours l'image histologique d'un follicule lymphoïde
avec un centre germinatif clair et une zone
plus sombre.
Et en périphérie de ce follicule lymphoïde, on
trouve une autre zone qu'on appelle la
zone du manteau qui enveloppe le follicule lymphoïde.
Toujours un autre follicule lymphoïde avec un centre
germinatif clair au centre.
Au niveau de la zone parafolliculaire, un élément
important à connaître c'est ces veines qui
paraissent un petit peu hyperplasiques qu'on appelle
les veines postcapillaires qui sont caractéristiques de la
zone parafolliculaire.
La forme des cellules ou la morphologie des
cellules est très variable au niveau des ganglions
lymphatiques.
Des cellules jeunes à des cellules plus matures,
plus évoluées.
Ces différentes cellules sont mélangées entre elles au
niveau des différents territoires.
Ce qui fait que la connaissance de la
bonne morphologie des cellules est capitale pour établir
un bon diagnostic, notamment de l'info.
Aspect des cellules alimatae et ignosées.
En général, en pathologie tumorale, ganglionnaire, on va
s'aider de l'examen immunohistochimique et notamment
de deux anticorps, le CD20 et le CD3.
Si on les utilise, on va noter qu
'ils vont marquer des territoires différents les uns
des autres.
Le CD20 marque les follicules lymphoïdes, donc la
zone B, la zone des lymphocytes B.
Le CD3 marque la zone parafolliculaire, la zone
des lymphocytes T.
Un autre anticorps à l'examen immunohistochimique qui
peut être intéressant, c'est le KI67 qui
représente l'index mythotique, c'est à dire
les cellules qui sont en cycle, en train
de se multiplier, sont marquées par cet anticorps.
En pratique, au niveau du cortex, la zone
folliculaire est une zone B qui est composée
de centres germinatifs avec des lymphocytes transformés, en
centrocytes, des petites cellules, et en centroblasts, de
grandes cellules.
On trouve aussi des macrophages.
En périphérie des follicules, on retrouve le manteau
folliculaire formé par de petits lymphocytes en couronne
autour du follicule lymphoïde.
Entre les follicules lymphoïdes, on a la zone
T paracorticale qui comporte beaucoup de lymphocytes T
et quelques lymphocytes B.
Au niveau de la médulaire, on a principalement
des plasmocytes.
Enfin, dans les sinus, notamment en dessous de
la capsule, on retrouve énormément de dyslucites.
En image, la zone corticale avec les zones
folliculaires B, la zone T entre les follicules
et avant la médulaire.
Concernant la forme et la taille des cellules,
on note les cellules de petite taille et
les cellules de grande taille.
Ces cellules peuvent être un noyau régulier, ça
peut être des lymphocytes B ou T.
Elles peuvent être un petit peu encochées, ce
sont à ce moment-là des centrocytes type
B.
Pour les grandes cellules, on a les centroblasts
et les immunoblasts.
Les centroblasts sont plutôt des cellules B.
Les immunoblasts peuvent être B ou T.
A chaque fois qu'on parle de cellules
avec une terminaison en cytes, c'est des
petites cellules.
Une terminaison en blasts, c'est des grandes
cellules.
Aspect des cellules au niveau du follicule lymphoïde
entre des lymphocytes de petite taille au niveau
du manteau, des centroblasts de grandes cellules, des
centrocytes, mais aussi, attention, aux macrophages qui sont
à l'intérieur des follicules lymphoïdes.
Toujours dans ce long chapitre des rappels, un
rappel immunologique.
La cellule lymphoïde prend son origine d'une
cellule commune, cellule souche lymphoïde, qui va soit
se différencier vers la voie des lymphocytes B
ou la voie des lymphocytes T jusqu'à
arriver à la cellule mature, notamment les plasmocytes
pour les B et les cellules lymphocytes T
matures pour les lymphocytes T.
Dès le début et jusqu'au cours de
la phase finale de sa maturation, la cellule
va avoir des marqueurs ou des récepteurs antigéniques
en surface ou cytoplasmiques.
Ces marqueurs vont se modifier au cours de
la différenciation.
CD34 au début qui va disparaître, le CD19
qui va apparaître et perdurer, et ainsi de
suite.
Ceci pour la voie B et pour la
voie T.
Ces éléments sont extrêmement importants pour le diagnostic
des lymphomes parce qu'ils représentent des marqueurs
qu'on va pouvoir chercher à l'examen
immunohistochimique pour voir quelle cellule, est-ce que
c'est une cellule B, donc un lymphome
B, ou une cellule T, donc un lymphome
T, et surtout à quelle phase de maturation
s'est arrêtée la cellule.
Passons maintenant au matériel d'étude.
Tout d'abord la cytoponction ganglionnaire.
A chaque fois que le ganglion est accessible,
on peut le ponctionner et étaler le contenu
sur une lame qui pourra être étudiée et
analysée et un diagnostic peut être suspecté ou
affirmé très rapidement.
C'est une technique qui est peu coûteuse
et qui peut être efficace entre les mains
d'experts.
Donc la cytoponction ganglionnaire est un examen facile
qui peut permettre un diagnostic rapide surtout si
elle est entre les mains d'une personne
experte.
Elle va étudier la cytologie mais ne va
pas renseigner sur l'architecture.
Elle n'a de valeur qu'en cas
de positivité.
Deuxième matériel d'étude, la biopsie ganglionnaire.
C'est un geste simple qui est peu
traumatisant.
Il peut apporter des informations à des fins
diagnostiques, pronostiques et être un geste thérapeutique.
La biopsie ganglionnaire doit être représentative de la
lésion.
Attention aux lésions focales au niveau d'un
ganglion.
Pour éviter les faux négatifs, la biopsie exerèse
est indiquée.
Elle doit être faite délicatement pour ne pas
écraser le tissu.
Pour le choix du ganglion, la biopsie ganglionnaire
doit être guidée par l'examen clinique.
On ciblera un ganglion qui est pathologique, soit
par sa taille, sa forme, sa consistance ou
son adhérence à son environnement.
En pratique, toujours éviter le ganglion inguinal ou
rétrocrural.
Autant que possible, choisir la plus grosse adénopathie
et éviter de biopsier un ganglion au voisinage
d'un foyer inflammatoire, ce qui peut gêner
l'interprétation anatomopathologique, et les ganglions inguinaux, car
souvent remaniés par de la fibrose et l
'inflammation.
Le ganglion prélevé doit être bien conditionné.
Deux cas de figure.
Si un laboratoire d'anatomopathologie est à proximité,
il faut d'abord avertir l'anatomopathologiste.
Lui adresser le ganglion le plus rapidement possible,
non couper.
L'adresser frais, non fixé.
C'est l'anatomopathologiste qui le fixera.
Mais il ne faut pas le laisser se
dessécher.
Donc de préférence le mettre dans une compresse
imbibée de sérum salé et l'acheminer le
plus rapidement possible au laboratoire.
S'il n'y a pas de labo
d'anatomopathologie à proximité et que le ganglion
est de petite taille, il faut le fixer
d'emblée dans du formal à 10%.
Si le ganglion est de grande taille, le
chirurgien doit le couper au milieu en deux
petits morceaux, essayer de faire des appositions sur
une lame propre et fixer le ganglion avant
d'acheminer le tout au laboratoire d'anatomopathologie.
De toutes les manières, tout prélèvement doit être
bien étiqueté.
Accompagné d'un bon examen contenant le nom,
le prénom, la date de naissance et l
'adresse.
L'identification du chirurgien qui a fait le
geste doit être bien notée avec la date
du prélèvement et le type de prélèvement effectué.
Une fois réceptionné au labo, ce prélèvement sera
enregistré et un examen macroscopique sera effectué.
Dernier matériel d'étude qu'on peut recevoir,
c'est le curage ganglionnaire qui accompagne une
pièce opératoire.
Dans ce cas, le pathologiste aura l'obligation
de regrouper et retrouver tous les ganglions acheminés
et les inclure pour les analyser en entier.
En effet, ces ganglions rentrent dans la classification
TNM.
Le N correspond aux ganglions.
En termes de curage ganglionnaire, la dissection du
ganglion est importante.
C'est la technique pour essayer d'isoler
et de retrouver les ganglions qui sont en
général dans la graisse.
Elle nécessite une dextérité et une expérience du
pathologiste.
Parfois, on peut s'aider d'une solution
clarifiante pour mieux les individualiser.
A l'examen macroscopique, on doit noter le
nombre de ganglions, leur taille, leur forme et
leur consistance.
En pratique, on peut séparer le ganglion d
'aspect normal du ganglion suspect.
Le ganglion normal est un ganglion qui est
ferme, mobile, d'aspect réuniforme et de petite
taille.
Le ganglion suspect est dur, fixe, de taille
arrondie et de grande taille.
Encore une fois, l'étude macroscopique du ganglion
doit préciser le nombre de ganglions, est-ce
qu'ils sont repérés ou pas, écrasés ou
pas, leur taille dans les trois dimensions, leur
forme et leur consistance.
A la coupe, sont-ils homogènes ou pas,
y a-t-il une régression adipeuse, y
a-t-il un aspect nodulaire, évoquant une
certaine lésion focale, quelle est leur couleur, y
a-t-il des remaniements nécrotiques ou hémorragiques.
Aspect macroscopique d'un ganglion individualisé Aspect macroscopique
d'un ganglion qui a été coupé en
deux avec un aspect particulier, dit en chair
de poisson, très évocateur d'un lymphome.
Présence d'une nécrose de type caséeuse au
niveau d'un ganglion à la coupe, très
évocateur d'une tuberculose ganglionaire.
A chaque fois que c'est possible, quand
le ganglion est acheminé frais, des appositions sont
nécessaires.
Il s'agit d'un complément indispensable à
l'examen cytologique.
Il permet une bonne analyse de la cytologie
des cellules.
Toujours avant toute fixation.
On coupe le ganglion en deux et on
l'étale sur la lame.
Déjà, en macroscopie, on peut lancer des techniques
complémentaires.
Si on suspect une maladie infectieuse et que
le fragment est non fixé et stérile, on
peut envoyer un prélèvement pour une étude bactériologique.
Si on suspect une maladie de surcharge et
que le prélèvement est encore une fois frais,
on peut le conserver dans du glutaraldéhyde et
l'envoyer pour un examen en microscopie électronique.
Si on suspect un lymphome et que le
fragment est non fixé, on peut congeler une
partie dans un congélateur moins 80 jusqu'à
effectuer des examens de biologie moléculaire.
Bien sûr, ces examens complémentaires ne sont possibles
que si de bons renseignements cliniques sont apportés
dans le bon d'examen initial.
Toujours pour une suspicion de lymphome et le
fragment non fixé.
On peut prendre un autre petit morceau, le
digérer, le rendre sous forme de suspension et
le faire passer dans un cytomètre en flux
pour faire un immunophéde d'antipâge exact de
toute la population cellulaire.
Après cette étape de macroscopie, on passe à
la technique standard avec fixation du ganglion, coupe
et coloration, principalement à l'hématéliognose.
Parfois on peut utiliser d'autres colorants.
L'immunohistochimie ici est quasiment obligatoire, surtout pour
le diagnostic des lymphomes.
D'autres techniques peuvent être utilisées au besoin.
Un examen cytogénétique, de la biologie moléculaire ou
de la cytométrie en flux.
La fixation doit se faire immédiatement après dissection.
Avec du formol à 4%, avec un volume
de fixateur suffisant.
C'est des biopsies, en général 20 fois
le volume du prélèvement tissulaire.
La durée de la fixation varie de 6
à 18 heures selon la taille des fragments.
Attention, le fixateur à utiliser c'est le
formol.
Le liquide de bois ici est à bannir.
En effet, le liquide de bois va détériorer
l'ADN nucléaire.
Et donc va gêner l'étude immunohistochimique et
rendre impossible toute étude en biologie moléculaire.
En termes de coloration, la coloration standard c
'est l'hématéliognose.
On peut s'aider du GieMSA si on
veut voir le fin détail cytologique.
Les autres techniques sont à utiliser au besoin.
Que ce soit la coloration bleuation, perse, fontana,
zile, grocotte ou rouge congo.
L'interprétation se fait par un anatomo-pathologiste,
mais qui va s'aider énormément des données
cliniques.
Donc la corrélation anatomo-clinique est nécessaire.
On va s'aider de la morphologie avec
l'architecture.
Le détail cytologique est la bonne connaissance des
lésions élémentaires.
Concernant l'immunohistochimie, elle est aujourd'hui obligatoire
lorsqu'on suspecte une pathologie tumorale maligne.
Au cas de l'infâme, pochkynia ou nonochkynia,
l'immunohistochimie est obligatoire.
Ailleurs, elle n'est pas systématique.
On va s'aider d'anticorps monoclonaux spécifiques
d'antigènes.
Avec notamment le CD20 qui caractérise la population
B.
Et le CD3 pour la population T.
Concernant l'examen extemporané, il n'est pas
systématique en pathologie ganglionaire.
Il peut être cause d'erreurs et de
difficultés.
Il est même interdit en cas de suspicion
de l'infirmale.
Il peut être demandé lorsque la réponse a
une répercussion sur l'acte chirurgical.
Exemple l'étude de l'extension métastatique d
'un carcinome en pair opératoire.
Cet examen extemporané peut se faire par la
technique du ganglion sentinelle.
Notamment pour le cancer du sein.
Il s'agit de l'injection de colorants
ou de produits radioactifs.
Qui va être drainé quelques heures plus tard
au niveau du premier relais ganglionnaire.
Ici au niveau axillaire.
On va étudier ce ganglion.
Qui est ici coloré en bleu.
Parce qu'on a injecté un colorant en
bleu.
Ou bien qui va être radioactif par le
compteur GGR.
On l'étudie.
S'il est indemne, on ne va pas
effectuer le curage ganglionnaire.
Et donc préserver le curage ganglionnaire.
S'il est positif, le curage sera effectué.
Le curage ganglionnaire avec le colorant qui est
toujours présent.
Et l'étude histologique qui a montré une
métastase ganglionnaire.
Et donc le curage est devenu indiqué.
Passons maintenant aux lésions élémentaires en pathologie ganglionnaire.
Elles sont différentes selon les constituants du ganglion.
Des lésions au niveau de la capsule.
De la zone corticale.
De la zone médulaire.
Et des sinus.
Au niveau de la capsule, on peut avoir
la transformation fibreuse.
Au niveau de la capsule périphérique.
Elle marque la période cicatricienne.
On a un épaississement considérable de la capsule.
Avec des prolongements fibreux à l'intérieur du
ganglion.
Au maximum, tout le ganglion peut devenir un
bloc cicatricien.
Autre élément extrêmement important en pathologie cancéreuse.
C'est l'effraction capsulaire.
C'est lorsque le ganglion est métastatique.
Et le cancer s'étend au-delà du
ganglion.
Dont le tissu adipeux périganglionnaire.
Élément capital à connaître.
Nous avons vu lors des rappels.
Que le ganglion est traversé par sa phase.
Convexe par les ganglions afférents qui rentrent dans
le ganglion.
Ils vont pénétrer la capsule.
Et juste en dessous, on a le sinus
sous-capsulaire.
Ce sinus sous-capsulaire est le premier site
d'invasion carcinomateuse.
Si le ganglion est métastatique, le premier site
d'invasion est le sinus sous-capsulaire.
Et c'est à ce niveau qu'on
doit rechercher le début d'une invasion carcinomateuse
au niveau ganglionnaire.
Autre lésion, l'hyperplasie sinusale.
C'est lorsqu'on a des sinus qui
sont dilatés proéminents.
Ici en clair.
Cette lésion survient surtout dans les ganglions qui
drainent un processus infectieux néoplasique.
Lorsqu'on a de l'œdème et de
la congestion au niveau des sinus, on parle
de cathares sinusales.
Autre lésion, l'hystocytose sinusale.
Très fréquente dans l'inflammation chronique dans les
ganglions qui vont drainer les foyers infectieux ou
tumeuraux.
Lorsqu'elle est massive, elle peut être annonciatrice
d'une maladie particulière qu'on appelle l
'hystocytose sinusale de Rosa Edolfmann ou l'ymphadenopathie
massive avec hystocytose sinusale.
Parfois, elle peut entrer dans le cadre d
'une pathologie particulière qu'on appelle l'hystocytose
langues anciennes.
La lésion élémentaire la plus fréquente en termes
de ganglions, c'est l'hyperplasie folliculaire avec
de nombreux follicules.
Elle est loin d'être spécifique.
Les renseignements cliniques et le contexte sont importants.
C'est une lésion qui met en jeu
l'immunité humorale avec des follicules petits, grands
ou de taille moyenne.
Elles sont aussi retrouvées dans les maladies de
système.
Ce qui rend cette hyperplasie folliculaire importante à
connaître, c'est qu'elle représente un diagnostic
différentiel avec un lymphome, le lymphome folliculaire.
Dans le cas de l'hyperplasie folliculaire, l
'architecture est préservée, reconnaissable.
Les lésions sont limitées aux tissus lymphoïdes.
Les follicules sont de taille variable.
On a des grands follicules et des petits
follicules avec des bords nets.
La polarité est respectée avec un centre clair
et un centre plus sombre.
On a un pléomorphisme.
On apparaît des cellules monomorphes.
On a des macrophages à l'intérieur qu
'on appelle macrophages à corps tangible.
Et la zone périphérique du follicule, le manteau,
est respectée.
On peut avoir des mitoses nombreuses.
Et l'immunohistochimie est très importante pour aider
à faire la part des choses entre ces
deux diagnostics.
Tableau récapitulatif pour le diagnostic différentiel entre l
'hyperplasie folliculaire et le lymphome Malanonochkinia de type
folliculaire.
Avec, au niveau de l'immunohistochimie, un anticorps
particulier, la BCL2, qui est négative dans l
'hyperplasie folliculaire et qui est positive dans le
lymphome folliculaire.
L'hyperplasie parafolliculaire est le témoin de la
stimulation de l'immunité cellulaire.
Elle va s'accompagner d'une accumulation des
vénules postcapulaires hypertrophiées.
C'est tout à fait normal, on est
dans la zone parafolliculaire.
En plus de ces vénules, on va avoir
des lymphocytes, des cellules interdigitées, des polynucléaires et
osinophiles, des sidérophages et des mélanophages.
Autre lésion élémentaire, les granulomes.
Ils ont plusieurs étiologies, des infections, dans l
'étranger ou dans le territoire de drainage d
'un carcinome.
Ces granulomes sont souvent non-spécifiques, mais parfois
évocateurs.
Exemple, lorsqu'on a une nécrose caséeuse, où
on met en évidence le corps étranger ou
des corps astéroïdes pour la sarcoïdose.
S'il y a une suspicion d'infection,
l'examen bactériologique peut aider au diagnostic.
Images des granulomes en cas de sarcoïdose.
Granulome en cas de tuberculose avec notamment une
nécrose caséeuse.
Enfin, il existe d'autres lésions élémentaires, comme
la lymphocytose bessimizale, l'hyperplasie immunoblastique, la plasmocytose,
la dépression lymphoïde, des signes de surcharge et
la régression adipeuse.
Passons maintenant aux autres organes lymphoïdes.
On commence par la rate, qui présente deux
grandes pathologies, la pathologie traumatique et la pathologie
lymphoïde.
Lorsqu'une pièce de spleenectomie est envoyée au
laboratoire, il faut d'abord la peser et
la mesurer.
S'ensuit ensuite un examen rigoureux de la
capsule pour vérifier l'intégrité de la capsule
et rechercher un hématome sous-capsulaire.
Ensuite, il faudra rechercher des adénopathies au niveau
de l'huile spleenique et les inclure en
totalité.
Après l'examen de la capsule, la pièce
de spleenectomie va être coupée de manière très
fine pour permettre la bonne pénétration du fixateur.
En effet, la capsule gêne la pénétration du
fixateur à l'intérieur du tissu, ce qui
peut occasionner des difficultés au diagnostic.
Donc, on coupe la rate avec des tranches
perpendiculaires au grand axe pour permettre une bonne
fixation et ultérieurement une analyse optimale morphologiquement.
On recherchera après des lésions capsulaires, fractures, hématomes
et des lésions par enchemateuses, leur nombre et
leur localisation.
En pratique, on va prélever au niveau de
l'huile les ganglions, congeler quelques morceaux et
fixer le reste.
On va couper la rate en tranches de
2 cm d'épaisseur en feuilles de livre.
On fixera la rate dans le formol pendant
au moins 24 heures et prélever selon l
'aspect macroscopique.
Pièce de spleenectomie qui a été coupée à
l'état frais pour permettre une bonne fixation
du tissu.
Au niveau de l'huile, on recherche les
ganglions qu'on va prélever et inclure.
Pièce de spleenectomie qui a été adressée au
laboratoire dans le cadre d'hémopathie maligne.
Ensuite, on a la moelle osseuse qui est
un prélèvement assez souvent envoyé au laboratoire.
En effet, les indications sont multiples.
Le but, c'est de faire une étude
histologique de la moelle osseuse qui est la
base de l'hématopoïèse.
Cette biopsie de la moelle osseuse ou biopsie
ostéomédulaire est effectuée en général en complémentarité avec
le myelogramme.
La lecture de la biopsie ostéomédulaire est effectuée
par l'anatomo-pathologiste.
La biopsie ostéomédulaire correspond au prélèvement d'une
carotte de 1 à 1,5 cm par
un trocar spécial.
On peut réaliser à ce moment-là d
'empreinte par apposition avant la fixation.
Après le prélèvement, obligatoirement, il faut d'abord
fixer.
C'est un prélèvement qui contient de l
'os qui doit être décalsifié.
Mais cette décalsification ne peut être effectuée qu
'après d'abord une fixation en premier.
Donc fixation, puis décalsification, puis la technique standard
avec inclusion en parafil.
La lame sera prête en général après 48
heures.
On va procéder à une étude approfondie de
cette biopsie ostéomédulaire et étudier la richesse réelle
de la moelle osseuse, l'état des fibres
de soutien et des vaisseaux, notamment avec la
coloration de réticuline.
On procédera à la recherche de cellules lymphomateuses
ou de cellules métastatiques et la recherche de
cellules de surcharge si on suspecte une maladie
de surcharge.
En conclusion, en hématopathologie, la phase préanalytique est
importante.
Une bonne prise en charge du prélèvement permettra
un diagnostic fiable.
De même, la coloration multidisciplinaire avec de bons
renseignements clinico-biologiques est capitale pour aboutir à
un bon diagnostic.
Le gonglion est un organe ubiquitaire qu'on
retrouve partout.
Il est en relation avec tous les organes.
Il a sa pathologie propre, mais aussi une
pathologie d'emprunt à l'organe auquel il
est rattaché.
Il faut de toutes les manières connaître les
lésions élémentaires pour bien interpréter les lésions.
De plus en plus, et notamment en pathologie
tumorale, les lymphomes, l'immunostochimie est obligatoire.
De plus, de nouvelles techniques s'offrent maintenant
aux diagnostics en biologie moléculaire et cytogénétique notamment.